---
category: Java基础
headerDepth: 4
---

# 关键字

> **静态内部类实现的单例如何做到线程安全且可延迟加载?**

Java中的关键字有50多个，比如private、public、protected、class、interface、switch等等，大部分用法都比较简单，所以，我们不做讲解。本节，我们重点讲解final和static这两个关键词。这两个关键字既在开发中经常使用，也在面试中经常被考察。它们看似非常简单，但彻底搞懂却不容易，不信？我们来看下面这段代码。

```java
public class Singleton {
  private Singleton() {}
  
  private static class SingletonHolder {
    public static final Singleton instance = new Singleton();
  }

  public static Singleton getInstance() {
    return SingletonHolder.instance;
  }
}
```





上述代码是使用静态内部类实现单例的经典写法，我想很多同学都会写，但深入到细节，未必每个同学都能说得清楚，不信的话，你可以试着回答下面几个问题。

1）为什么这样实现的单例是线程安全的？

2）为什么这样实现的单例支持延迟加载？

3）为什么SingletonHolder设计为静态内部类，是否可以是普通内部类？

4）为什么将SingletonHolder设计为private的，而不是public？



带着这些问题，我们来学习今天的内容。



## 一、final关键字

final关键字可以修饰类、方法和变量。我们依次来看下用final修饰的类、方法和变量都具有哪些特性。



1）final修饰的类叫做final类，**final类不可被继承。**



2）final修饰的方法叫做final方法，**final方法在子类中不可被重写。** 反过来，子类可以将父类中的非final方法，重写为final方法。在早期的JVM实现中，final修饰的方法叫做内联函数。虚拟机执行编译优化，将内联函数的代码直接展开插入到调用处，以减少函数调用。但这种设计早已废弃，现在的JVM会根据某些其他情况，来判断是否将某个函数视为内联函数，而不是由final关键字来决定。关于这一点，我们在JVM模块中再详细讲解。



3）final修饰变量叫做final变量或常量，**final变量只能被赋值一次，之后就不能再修改。** final修饰的变量有三类：类的成员变量、函数的局部变量、函数的参数。



接下来，我们重点讲下final变量。



对于final修饰的成员变量，赋值的方法有两种，一种是在成员变量声明时，另一种是在构造函数中，毕竟构造函数只会被调用一次，所以，对象一旦被创建，final成员变量便不会再被更改。示例代码如下所示。

```java
// 方法一
public class Demo10_1 {
  private final int fl = 6;
}

// 方法二
public class Demo10_1 {
  private final int fl;
  
  public Demo10_1(int vfl) {
    this.fl = vfl;
  }
}
```





对于final修饰的局部变量，赋值的方式也有两种，一种是在局部变量声明时，另一种是在使用前赋值一次，之后就不能再被赋值。使用未被赋值的final局部变量会报编译错误。示例代码如下所示。

```java
// 方法一
public double caculateArea(double r) {
  final double pi = 3.1415;
  double area = pi * r * r;
  return area;
}

// 方法二
public double caculateArea(double r) {
  final double pi;
  pi = 3.1415; //使用前赋值
  double area = pi * r * r;
  return area;
}
```





final修饰的变量既可以是基本类型变量，也可以是引用类型变量。**对于引用类型变量，final关键词只限制引用变量本身不可变，但引用变量所引用的对象的属性或者数组的元素是可变。** 示例代码如下所示。

```java
public class Demo10_2 {
  public static void main(String[] args) {
    final Student s = new Student(1, 1);
    f(s);
    System.out.println(s.id); //打印2
  }

  public static void f(final Student s) {
    // s = new Student(2,2); //编译报错
    s.id = 2;
  }
}
```





了解了final的用法之后，我们来看下，final的一个重要应用场景：不可变类。在第8节中，我们讲到String、Integer等都是不可变类。本节，我们就结合String的设计思路，来看下如何设计一个不可变类呢？



**1）将类设置为final类，这样类就无法被继承，避免通过如下方式创建可变对象。**

```java
public class MyString extends String {
  //重写toCharArray()方法，让它直接返回value数组，
  //这样就能更改value数组了
  @Override
  public char[] toCharArray() {
    return value.
  }
}

String s = new MyString("abc");
char[] chars = s.toCharArray();
chars[0] = 'x'; 
System.out.println(s); //打印xbc
```





**2）将类中所有的属性都设置为final，在创建对象时设置，之后不再允许修改。** 当然，如果能保证类中没有方法会改变这个属性的值，也可以不用将其设置为final。例如，String类中的hash属性，因为其并非在创建对象时设置，并且类中没有方法可以二次修改此属性的值，所以，hash属性也可以不设置为final。

```java
public final class String
    implements java.io.Serializable, 
    Comparable<String>, CharSequence {
    /** The value is used for character storage. */
    private final char value[];

    /** Cache the hash code for the string */
    private int hash; // Default to 0
    
    //...省略很多方法...
}
```





**3）通过方法返回的属性，如果是引用类型的（数组或对象，如String类中的value数组），需要返回属性的副本而非本身。** 否则，外部代码可以通过引用，修改返回对象中的属性或数组中元素。

```java
public char[] toCharArray() {
    char result[] = new char[value.length]; //副本
    System.arraycopy(value, 0, result, 0, value.length);
    return result; //返回副本
}
```





## 二、static关键字

static关键字可以修饰变量、方法、代码块、嵌套类。我们依次来看下用static修饰的变量、方法、代码块、嵌套类都具有哪些特性。



### **1）static变量**

前面讲到，final可以修饰的变量包括：类的成员变量、函数的局部变量、函数参数。**而static只能修饰类的成员变量。 **static修饰的变量也叫做静态变量。**当类的某个成员变量被修饰为static时，此成员变量隶属于类，为类的所有对象所共享。** 这也是为什么在第9节中，我们通过JOL来查看对象内存结构时，不显示静态变量的原因。**静态变量跟类的代码一起，存储在方法区。** 关于这一点，我们在JVM中详细介绍。

对于静态变量，我们既可以通过类来访问，也可以通过对象来访问，如下示例代码所示。当然，下面的代码并非多线程安全的，关于这点，我们在多线程模块讲解。

```java
public class Obj {
  public static int objCount = 0;

  public Obj() {
    objCount++;
  }
}

public class Demo10_4 {
  public static void main(String[] args) {
    Obj d1 = new Obj();
    Obj d2 = new Obj();
    System.out.println(Obj.objCount); //打印2
    System.out.println(d1.objCount); //打印2
  }
}
```





实际上，我们经常把static和final放在一起来修饰变量，用static final修饰的变量叫做**静态常量** 。**对于一些跟具体对象无关，又不会改变的常量数据，我们一般存储将其存储在静态常量中。** 静态常量的命名比较特殊，所有字母都大写。示例代码如下所示。

```java
public final class Integer extends Number 
    implements Comparable<Integer> {
    public static final int MIN_VALUE = 0x80000000;
    public static final int MAX_VALUE = 0x7fffffff;
    //...省略其他方法和属性...
}
```





### **2）static方法**

用static修饰的方法叫做静态方法。跟静态变量类似，静态方法也属于类而非对象。所以，我们可以在不创建对象的情况下，调用静态方法，这样使用起来比较方便，所以，很多工具类中的方法都设计为静态方法。比如Math类、Collections类中的方法。

```java
public final class Math {
    /**
     * Don't let anyone instantiate this class.
     */
    private Math() {}
    public static final double E = 2.7182818284590452354;
    public static final double PI = 3.14159265358979323846;

    public static int abs(int a) {
        return (a < 0) ? -a : a;
    }
}
```



**注意，静态方法只能访问静态成员变量，以及调用类中的其他静态方法。静态方法不能访问类中的非静态成员变量，也不能调用类中的非静态方法。反过来，类中的非静态方法可以访问类中的静态变量和静态方法。** 之所以有这样的规定，还是跟静态成员变量和静态方法所有权归类有关。对象可以使用类的数据，但类不能使用具体某个对象的数据。



### **3）static代码块**

对于某些静态成员变量，如果其初始化操作无法通过一个简单的赋值语句来完成，这时，我们可以将静态成员变量的初始化逻辑，放入static修饰的代码块中，如下所示。**静态代码块是在类加载时执行，如果类中有多个静态代码块，那么静态代码块的执行顺序跟书写顺序相同。**

```java
public class ParserFactory {
  private static Map<String, Parser> parsers = new HashMap<>();
  
  static {
    parsers.put("json", new JSONParser());
    parsers.put("xml", new XMLParser());
    parsers.put("yaml", new YAMLParser());
  }
  
  //...省略其他方法和属性...
}
```



### **4）static嵌套类**

**final能修饰类，static也可以，不过，static只能修饰嵌套类。** 嵌套类是指定义在一个类中的类，所以，也叫做**内部类**。承载内部类的类叫做外部类。常用的内部类有3种：普通内部类、静态内部类、匿名内部类。

内部类在编译成字节码之后，会独立于外部类，生成一个新的class文件，命名方式为：外部类名内部类名.class。对于匿名内部类，因为内部类没有名字，所以命名方式为：外部类名[序号].class。其中，[序号]为1、2、3...表示此匿名内部类是外部类的第几个匿名内部类。

#### **普通内部类**

示例代码如下所示。ArrayList类中定义了一个内部类Itr，负责遍历ArrayList容器中的元素。Itr类独自属于ArrayList类，其他类不会用到它，所以，我们把Itr类定义为ArrayList的内部类。这样，代码的可读性和可维护性更好，更加满足封装原则（不该对外暴露的不暴露）。

```java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
        implements List<E>, RandomAccess, 
        Cloneable, java.io.Serializable {
    //...省略其他属性和方法...
    
    public Iterator<E> iterator() {
        return new Itr();
    }

    private class Itr implements Iterator<E> {
       int cursor;      
       int lastRet = -1; 
       int expectedModCount = modCount;
       Itr() {}
       //...省略其他属性和方法...
    }
}
```



注意，private内部类对除外部类之外的代码不可见，如果想在除了外部类之外的代码中使用内部类，要么将内部类设置为public，要么让内部类实现一个外部的接口，外部代码使用接口来访问内部类的代码。示例代码如下所示。

```java
public interface I {}
public class A {
  private class B {}
  private class C implements I {} //实现外部接口的内部类
  public class D {} //public修饰的内部类
  
  public B getB() {
    return new B();
  }
  
  public I getC() {
    return new C();
  }
  
  public D getD() {
    return new D();
  }
}

public class Demo {
  public static void main(String[] args) {
    A a = new A();
    A.B b = a.getB(); //编译报错
    I c = a.getC();
    A.D d1 = a.getD();
    A.D d2 = a.new D();
  }
}
```



#### **静态内部类** 

静态内部类跟普通内部类主要区别有三个。

1）第一个区别是，在访问权限上，内部类跟外部类中的方法具有相同的访问权限。也就是说，**静态内部类跟静态方法一样，只能访问外部类的静态变量和静态方法，而普通内部类可以访问外部类的所有变量和所有方法。**

2）第二个区别是，**静态内部类可以包含静态变量和静态方法，而普通内部类不行，不过这点在JDK16中有所改变，在JDK16中，普通内部类也可以包含静态变量和静态方法了。**

3）第三个区别是，**如果要创建普通内部类的对象，需要先创建外部类的对象，而静态内部类的对象可以独立于外部类单独创建。** 示例代码如下所示。

```java
public class A {
  public class D {}
  public static class E {}
}

public class Demo {
  public static void main(String[] args) {
    A a = new A();
    A.D d = a.new D();
    A.E e = new A.E();
  }
}
```

**根据如下代码，有如下问题：**

```java
public class Singleton {
  private Singleton() {}

  private static class SingletonHolder {
    public static final Singleton instance = new Singleton();
  }

  public static Singleton getInstance() {
    return SingletonHolder.instance;
  }
}
```

**1）为什么这样实现的单例是线程安全的？为什么这样实现的单例支持延迟加载？**

>首先，静态变量的初始化是在类加载时，而类是在用到它时才会被加载，什么才算用到它呢？比如，创建对象、创建子类的对象、调用静态方法、调用静态变量、使用反射时，这几种情况下，JVM会先将类加载到方法区。其次，外部类加载并不会导致内部类的加载。再者，类的加载过程是线程安全。
>
>
>
>当我们调用Singleton.getInstance()来获取单例对象时，JVM会先将Singleton类加载。紧接着，getInstance()函数访问了SingletonHolder类的静态变量，于是，触发JVM加载SingletonHolder类。而加载SingletonHolder类会触发静态变量的初始化操作，也就是执行SingletonHolder类中的唯一一行代码。
>
>
>
>因此，instance的创建是在SingletonHolder类加载过程中完成的，所以是线程安全的。并且，只有在第一次调用getInstance()函数时，才会创建instance，所以，满足延迟加载。再此之后，即便再调用getInstance()函数，因为SingletonHolder类都已经加载到JVM中，instance静态变量也已经初始化完成，不会再重复执行初始化操作，所以，getInstance()函数返回的是同一个Singleton实例。

**2）为什么SingletonHolder设计为静态内部类，是否可以是普通内部类？为什么将SingletonHolder设计为private的，而不是public？**

>普通内部类不能定义静态变量和静态方法，所以，如果SingletonHolder设计为普通内部类，那么instance将不能是static的，这样instance无法在类加载时创建，那么其创建过程又会存在线程安全问题。所以，SingletonHolder设计为静态内部类。
>
>除此之外，因为SingletonHolder类不会被除Singleton之外的代码使用，所以，我们将其设置为private，而不是public。



#### **匿名类**

在多线程开发中，我们会经常用到匿名内部类。如下所示。因为实现Runnable接口的类只会被使用一次，所以，没必要单独定义一个新类。回调模式中的回调对象，往往也会被设计成匿名内部类。

```java
Thread t = new Thread(new Runnable() {
  @Override
  public void run() {
    System.out.println("hello wangzheng");
  }
});
t.start();
```

**匿名内部类跟定义它的外部函数，具有相同的访问权限**，如果外部函数是静态函数，那么匿名内部类只能访问外部类的静态成员变量和静态函数；如果外部函数是普通函数，那么匿名内部类可以访问外部类的任何成员变量和成员函数，包括private修饰的成员变量和成员函数。**除此之外，匿名内部类还可以访问外部函数的final局部变量。**

```java
public class Demo10_5 {
  private static int a = 1;
  private int b = 2;
  private static void f() {}
  private void g() {}
  public static void main(String[] args) {
    final int c = 3;
    int d = 4;
    Thread t = new Thread(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
        a += 1;
        b += 3; //编译报错，非静态成员变量
        int y = c + 1;
        int x = d + 2; //编译报错，非final局部变量
        f();
        g(); //编译报错，非静态成员函数
      }
    });
    t.start();
    d = 3;//不加这一行会触发编译优化，JVM将变量d当做final变量
  }
}
```

**为什么非final局部变量不能被匿名内部类访问呢？**

*这也是一个比较常考的面试题。*

这是因为，外部函数通过类似参数传递的方式，将局部变量传递给匿名内部类来使用。前面讲过，Java的参数传递是值传递。匿名内部类对参数（相当于局部变量的副本）进行修改，不会改变局部变量本身的值。在程序员看来，明明在匿名类中修改了局部变量的值，却没有生效，不符合直觉认知。**所以，为了保持匿名内部类跟外部函数的数据一致性，Java在设计上，只允许匿名内部类访问final修饰的局部变量。**

```java
public interface ICallable {
   void add();
}

public class Demo {
  public void test() {
    int a = 1;
    ICallable callback = new ICallable() {
      @Override
      public void add() {
        a++;
        System.out.println(a); //打印2
      }
    };
    System.out.println(a); //被修改了，但却仍然打印1
  }
}
```



## 三、总结





## 四、课后思考题

加载外部类并不会导致内部类的加载。请写个代码，做个实验来证明这一点。
