---
category: Java基础
---

# **基本类型**

> **既然Java一切皆对象，那又为何要保留int等基本类型？**

上一节课，我们讲到，Java中的类型可以分为两类：基本类型和引用类型，并且，重点讲解了引用类型。本节，我们重点讲一下基本类型。作为面向对象编程语言，在Java语言中，有一个比较流行的说法，那就是“一切皆对象”，这也是Java语言的设计理念之一。但基本类型的存在似乎与此相矛盾，因此也有人说，Java是非纯的面向对象编程语言。既然已经有了Integer、Long等类，为什么Java语言又保留了int、long等基本类型呢？本节，我们就详细讲解一下Java中的基本类型以及对应的包装类。



## 一、八种基本类型

Java中的基本类型有8种，并且可以分为三类，具体如下所示。

1. 整型类型：byte（字节型）、short（短整型）、int（整型）、long（长整型）
2. 浮点类型：float（单精度）、double（双精度）
3. 字符类型：char
4. 布尔类型：boolean



Java不支持无符号类型。除此之外，不管32位JVM，还是64位JVM，这8种基本类型的长度（占用的字节个数）都是固定的，如下所示。对比C/C++，在32位编译器中，long类型的长度是4字节，而在64位编译器中，long类型的长度是8字节。

| 基本类型 | 字节大小 | 数值范围          | 默认值   |
| -------- | -------- | ----------------- | -------- |
| byte     | 1        | -128~127          | 0        |
| short    | 2        | -32768~32767      | 0        |
| int      | 4        | -2^31^ - 2^31^-1  | 0        |
| long     | 8        | -2^63^~2^63^-1    | 0L       |
| float    | 4        | -3.4e38~3.4e38    | 0.0f     |
| double   | 8        | -1.7e308~1.7e308  | 0.0      |
| char     | 2        | '\u0000'~'\uFFFF' | '\u0000' |
| boolean  | 1        | true  or false    | false    |



关于上图给出的每种类型的长度和数据范围，我们有几点需要解释一下。



**1）对整型类型的说明**

在byte、short、int、long这四个整型类型的数据范围中，负数比正数多一个。这是为什么呢？负数在计算机中是如何用二进制来表示的呢？关于这一点，在[位运算](5.bit)中提到。



**2）对浮点类型的说明**

同样是4字节长度，为什么float表示的数据范围比int大？同理，为什么double表示的数据范围比long的大？计算机是如何用二进制表示浮点数的？关于这一点，我们在[浮点数](6.float)中提到。



**3）对boolean类型的说明**

boolean类型只有true和false两个值，理论上只需要1个二进制位就可以表示。我们知道，数据存储的位置是通过内存地址来标识的，内存地址一般以字节为单位，一个字节一个地址。单个二进制位很难存储和访问，考虑到字节对齐（在类和对象中会详细说明），在JVM具体实现boolean类型时，大都采用1个字节来存储，用0表示false，用1表示true。尽管在存储空间上有些浪费，但操作起来更加简单。当然，如果在项目中需要大量使用boolean类型的数据，那么我们也有更加节省内存的存储方式，关于这一点，我们在[容器](这一部分讲解。



**4）对char类型的说明**

char类型的长度是2字节，而在C/C++中char类型的数据长度是1个字节，为什么会有这种差别呢？关于这一点，将在[字符](./7.character)中讲解。



在上图中，每种类型的数据在没有赋值和初始化之前，都会有默认值（所有二进制位都是0）。注意，long、float类型的默认值的后面都带着标志符。这是因为在Java中，整数（整型字面常量）默认是int类型的，如果要表示long类型的字面常量（Literals），需要在整数的后面添加l或L标志符。浮点数（浮点类型字面常量）默认是double类型的，如要要表示float类型的字面常量，需要在浮点数后面添加f或F标志符。





假设我们需要计算100年有多少秒，如下计算方法将会出错。

```java
long s = 100 * 12 * 30 * 86400;
System.out.println(s); //打印-1184567296
```





尽管等号后面的式子的结果并没有超过long型数据的最大值，但已经超过int型数据的最大值，在没有明确指明类型的情况下，整数默认是int类型的，所以，等号右边式子的计算结果放入int类型中时会溢出，溢出之后的值再赋值给变量s，所以，s中存储的就不是正确的值了。正确的写法应该是下面这样子。

```java
long s = 100L * 12 * 30 * 86400;
System.out.println(s); //打印3110400000
```





## 二、基本类型转换

基本类型转换有两种：**自动类型转换**和**强制类型转换** 。自动类型转化也叫做**隐式类型转换** ，强制类型转换也叫做**显式类型转化** 。**一般来讲，从数据范围小的类型向数据范围大的类型转换，可以触发自动类型转换；从数据范围大的类型向数据范围小的类型转换，需要强制类型转换。** 不过，**boolean类型数据不支持与任何类型的自动或强制类型转换。**



### **1) 自动类型转换**

自动类型转换规则如下所示。

- byte自动转换为：short, int, long, float, double；
- short自动转换为：int, long, float, double；
- char自动转换为：int, long, float, double；
- int自动转换为：long, float, double；
- long自动转换为：float、double；
- float自动转换为：double；



注意，这里是将**数据范围**作为是否自动转换的参考，而非类型长度（所占字节个数）。这也是为什么short和char都占用2个字节，却不能互相转换，而long占用8个字节，却能转换为长度为4字节的float的原因。



char类型数据转换为int、long、float、double类型，得到的是char类型数据的UTF-16编码（在第7节中讲解）。而char类型数据转换为short类型时，因为char类型数据的范围是0\~65535，而short类型数据的范围是-32768\~32767。char类型中的UTF-16编码大于32767的数据，将会转换为short类型中的负数，转换跨度有点大，所以，Java不允许char类型数据自动转换为short类型。同理，也不允许short类型数据转换为char类型。



尽管long类型是8字节的，float类型是4字节的，但float类型可以表示的数据范围却比long类型大，这是**因为浮点数的表示方法比较特殊，采用的是科学计数法** ，关于这一点，我们今天暂时不讲，会在[浮点数](./6.float)中详细讲解。将long类型的数据转换为float类型，会损失一些精度，相当于做了类似四舍五入的精度舍弃，对于本身就无法表示精确值的float类型来说，这种转换是符合常理的。所以，Java允许long类型数据自动转换为float类型。

```java
long l = 500000000000000l;
float f = l;
System.out.println(f); //输出4.99999993E14
```





### **2) 强制类型转换**

除了以上罗列的允许自动类型转换的规则之外，其他类型之间的转换都需要显示地指明，也就是需要强制类型转换。**强制类型转换有可能会导致数据的截断（将高位字节舍弃）或精度的丢失，需要程序员自己保证转换的正确性，符合自己的应用场景。**



在真实的项目开发中，精度丢失是可以接受的，如下面代码中从float转为int，可以实现取整操作。但大部分截断是不被允许的，如**下面代码中从很大的long值转换为int，因为这种截断得到的值没有意义。** 只有程序员保证数据落在另一个类型可表示的范围内时，这种转换才是有意义的，如下面代码中从比较小的long值转换为int。

```java
public class Demo4_1 {
  public static void main(String[] args) {
     long l1 = 500000000000000l;
     func((int)l1); //输出1382236160

     long l2 = 3245;
     func((int)l2); //输出3245

     float f = 19234.54343f;
     func((int)f); //输出19234
  }
  
  public static void func(int i) {
    System.out.println(i);
  }
}
```

我们刚刚讲了基本类型之间互相转换，**实际上，引用类型也可以互相转换。不过，这种转换仅限于有继承关系的类之间。** 转换有两种类型：向上转换（Upcasting）和向下转换（Downcasting）。向上转换的意思是将对象的类型转换为父类或接口类型。向上转换总是被允许的，所以是**自动类型转换** 。向下转换的意思是将对象的类型转换为子类类型。向下转换需要显式指明，所以是**强制类型转换** 。

需要特别注意的是，对于向下转换，因为转换为子类之后，有可能会调用子类存在而父类不存在的属性和方法，所以，程序员需要保证转换的对象本身就是子类类型的，只不过暂时转换为了父类类型了，现在只是再转换回去而已。这点不好理解，我们举个例子解释一下。

```java
public class ParentC {
  public int a;
}

public class ChildC extends ParentC {
  public int b;
}

public class OtherC {
  public int c;
}

public class Demo4_1 {
  public static void main(String[] args) {
    ChildC child = new ChildC();
    f(child);
  }

  //传递给obj的对象，本身就是ChildC类型的
  public static void f(ParentC obj) {
    OtherC oc = (OtherC)obj; //报错
    ChildC cc = (ChildC)obj; //OK
    System.out.println(cc.b);
  }
}
```





## 三、自动装箱拆箱

Java一切皆对象，所以，对于基本类型，Java还提供了对应的包装类（Wrapper Class）。如下所示。其中，Number是整型和浮点型包装类的父类。

| 基本类型 | 对应包装类 |
| -------- | ---------- |
| byte     | Byte       |
| short    | Short      |
| int      | Integer    |
| long     | Long       |
| float    | Float      |
| double   | Double     |
| char     | Character  |
| boolean  | Boolean    |



基本类型和包装类之间可以转换，这种转换可以显式执行，也可以隐式执行。Java提供了一些方法来实现这种显示的转换。以上八种基本类型和包装类在使用上类似，所以，我们只拿Integer类举例讲解，示例代码如下所示。

```java
// 基本类型转换为包装类
int i = 5;
Integer iobj1 = new Integer(i);
Integer iobj2 = Integer.valueOf(i);

// 包装类转换为基本类型
i = iobj1.intValue();
```



除了以上显式地调用方法来转换之外，Java还支持基本类型和包装类之间的隐式转换，**专业的叫法为自动装箱（autoboxing）和自动拆箱（unboxing）。** 自动装箱是指自动将基本类型转换为包装类。自动拆箱是指自动将包装类转换为基本类型。示例代码如下所示。

```java
Integer iobj = 12; //自动装箱
int i = iobj; //自动拆箱
```



字面常量12是int基本类型的，当赋值给包装类Integer对象时，触发自动装箱操作，创建一个Integer类型的对象，并赋值给变量iobj。实际上，自动装箱只是一个语法糖，其底层相当于执行了Integer类的valueOf()方法，如下所示。

```
Integer iobj = 12; 底层实现为：Integer iobj = Integer.valueOf(12);
```



反过来，当把包装类对象iobj赋值给基本类型变量i时，触发自动拆箱操作，将iobj中的数据取出，再赋值给变量i。其底层相当于执行了Integer类的intValue()方法，如下所示。

```
int i = iobj; 底层实现为：int i = iobj.intValue();
```



了解了自动装箱和自动拆箱原理之后，我们来看下，什么时候会触发自动装箱和自动拆箱。我总结了以下几种情况。

1. 将基本类型数据赋值给包装类变量（包括参数传递）时，触发自动装箱。
2. 将包装类对象赋值给基本类型变量（包括参数传递）时，触发自动拆箱。
3. 当包装类对象参与算术运算时，触发自动拆箱操作。
4. 当包装类对象参与关系运算（<、>）时，触发自动拆箱操作。
5. 当包装类对象参与关系运算（==），并且另一方是基本类型数据时，触发拆箱操作。



对于以上几种触发自动装箱和自动拆箱的情况，我们举例说明一下，如下所示。

```java
//第一种情况：赋值
int i1 = 4;
Integer iobj1 = 5; //自动装箱
iobj1 = i1; //自动装箱
List<Integer> list = new ArrayList<>();
list.add(i1); //自动装箱

//第二种情况：赋值
Integer iobj2 = new Integer(6);
int i2 = iobj2; //自动拆箱

//第三种情况：算术运算
Integer iobj3 = iobj1 + iobj2; //自动拆箱
System.out.println(iobj3); //输出10

//第四种情况：大于小于关系运算
boolean bl = (iobj1 < iobj2); //自动拆箱
System.out.println(bl); //输出true
bl = (iobj1 < 2); //自动拆箱
System.out.println(bl); //输出false

//第五种情况：==关系运算
Integer iobj4 = new Integer(1345);
bl = (iobj4 == 1345); //自动拆箱
System.out.println(bl); //输出true
```



自动装箱和自动拆箱给我们的开发带来了便利，但**同时，不恰当的使用它们，也会导致性能问题**。如下代码所示。

```java
public class Demo4_3 {
  public static void main(String[] args) {
    Integer count = 0;
    for (int i = 0; i < 10000; ++i) {
      count += 1;
    }
  }
}
```



在上述代码中，count += 1等价于count = count + 1。因为Integer等包装类是不可变类（至于为什么设计成不可变类，在[字符串](./8.string)中讲解），执行这条语句会先触发自动拆箱，执行加法操作，然后再触发自动装箱，生成新的Integer类对象，最后赋值给count变量。也就是说，执行上述代码，要执行10000次自动装箱和拆箱，并且生成10000个Integer对象，相对于如下代码实现方式，上述实现方式内存消耗大，执行速度慢。

```java
public class Demo4_3 {
  public static void main(String[] args) {
    int count = 0;
    for (int i = 0; i < 10000; ++i) {
      count += 1;
    }
  }
}
```



## 四、常量池技术

我们先来看下面这段代码，你觉得它的打印结果是什么。这也是一道常考的面试题。

```java
Integer a = 12;
Integer b = 12;
Integer c = new Integer(12);
System.out.println("a==12: " + (a==12)); //自动拆箱，输出true
System.out.println("a==b: " + (a==b)); //常量池技术，输出true
System.out.println("a==c: " + (a==c)); //引用不同对象，输出false
```





对于第一条打印语句，a==12触发自动拆箱，所以打印true。对于第三条打印语句，a和c引用不同的对象，所以打印false。对于第二条打印语句，a和b引用不同的对象，理应打印false，但运行程序，打印结果却是true。这是为什么呢？



这是因为**Integer等包装类使用了常量池技术**。IntegerCache类中会缓存值为-128到127之间的Integer对象。**当我们通过自动装箱，也就是调用valueOf()来创建Integer对象时，如果要创建的Integer对象的值在-128和127之间，会从IntegerCache中直接返回，否则才会真正调用new方法创建。** Integer类的valueOf()的代码实现如下所示。

```java
public static Integer valueOf(int i) {     
  if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high) 
    return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];     
  return new Integer(i); 
}
```



**IntegerCache类的代码如下所示。它是享元模式的典型引用。**

```java
private static class IntegerCache {
    static final int low = -128;
    static final int high;
    static final Integer cache[];

    static {
        // high value may be configured by property
        int h = 127;
        String integerCacheHighPropValue = 
            sun.misc.VM.getSavedProperty(
                "java.lang.Integer.IntegerCache.high");
        if (integerCacheHighPropValue != null) {
            try {
                int i = parseInt(integerCacheHighPropValue);
                i = Math.max(i, 127);
                // Maximum array size is Integer.MAX_VALUE
                h = Math.min(i, Integer.MAX_VALUE - (-low) -1);
            } catch( NumberFormatException nfe) {
            }
        }
        high = h;

        cache = new Integer[(high - low) + 1];
        int j = low;
        for(int k = 0; k < cache.length; k++)
            cache[k] = new Integer(j++);

        // range [-128, 127] must be interned (JLS7 5.1.7)
        assert IntegerCache.high >= 127;
    }

    private IntegerCache() {}
}
```



为什么IntegerCache只缓存-128到127之间的整型值呢？

> 在IntegerCache的代码实现中，当这个类被加载的时候，缓存的Integer对象会被集中一次性创建好。毕竟整型值太多了，我们不可能在IntegerCache类中预先创建好所有的整型值对象，这样既占用太多内存，也使得加载IntegerCache类的时间过长，更没有必要。所以，**JVM只选择缓存对大部分应用来说常用的整型值，也就是一个字节范围内的整型值（-128~127）**。

 

实际上，JVM也提供了方法，让我们可以自定义缓存的最大值，如下所示。如果你通过分析应用程序的JVM内存占用情况，发现-128到255之间的数据占用的内存比较多，你就可以用如下方式，将缓存的最大值从127调整到255。不过，JDK并没有提供设置最小值的方法。

```java
//方法一： 
-Djava.lang.Integer.IntegerCache.high=255 
//方法二： 
-XX:AutoBoxCacheMax=255
```





**综上所述，在平时的开发中，对于下面这样三种创建整型对象的方式，我们优先使用后两种。这是因为，第一种创建方式并不会使用到IntegerCache，而后面两种创建方法可以利用IntegerCache缓存，返回共享的对象，以达到节省内存的目的。** 举一个极端一点的例子，假设应用程序需要创建1万个-128到127之间的Integer对象。使用第一种创建方式，我们需要分配1万个Integer对象的内存空间；使用后两种创建方式，我们最多只需要分配256个Integer对象的内存空间。

```java
Integer a = new Integer(123);
Integer a = 123;
Integer a = Integer.valueOf(123);
```





除了Integer类型之外，其他部分包装类也使用了常量池技术。其中，Long、Short、Byte利用常量池技术来缓存值在-128到127之间对象。Character利用常量池技术缓存值在0到127之间的对象（因为Character的值没有负数）。Float、Double表示浮点数，无法利用常量池技术。Boolean只有两个值，不需要使用常量池技术。



## 五、基本类型VS包装类

了解了基本类型和包装类，我们来对比一下两者的优缺点。



包装类是引用类型，对象的引用和对象本身是分开存储的，而对于基本类型数据，变量对应的内存块直接存储数据本身。所以，基本类型数据在读写效率方面，都要比包装类高效。除此之外，在64位JVM上在开启引用压缩的情况下，一个Integer对象占用16个字节的内存空间（关于这一点，在[类和对象](./9.class)中讲解），而一个int类型数据只占用4字节的内存空间，前者对空间的占用是后者的4倍。



**也就是说，不管是读写效率，还是存储效率，基本类型都比包装类高效**。这就是Java保留基本类型的原因。尽管Java最初的设计理念是一切皆对象，这样可以统一对变量的处理逻辑，但为了性能做了妥协，毕竟基本类型数据在开发中使用太频繁了。



不过，Java真的想要做到一切皆对象，也是有可能的。Java可以只提供包装类，不提供基本类型给开发者使用。编译器在底层将包装类转换为基本类型处理。这样相当于提供了基本类型的语法糖给开发者使用。实际上，像Groovy, Scala等语言也正是这么做的。而Java之所以没有这么做，我猜测，很可能是历史的原因，毕竟Java发明于上个世纪90年代，当时没有考虑那么全面，而之后大家已经习惯了使用基本类型，如果再将其废弃，那么影响过于大。



不过，包装类也有优势，它提供了更加丰富的方法，可以更加方便地实现复杂功能。



基本类型和包装类各自有各自的优点，那么，在平时的开发中，什么时候使用基本类型？什么时候使用包装类呢？



在项目开发中，首选基本类型，毕竟基本类型在性能方面更好。**当然，也有一些特殊情况，比较适合使用包装类。比如映射数据库的Entity、映射接口请求的DTO，在数据库或请求中的字段值为null时，我们需要将其映射为Entity或DTO中的null值。还有，我们在初始化变量时，需要将其设置为没有业务意义的值，如果某个变量的默认值0是有业务意义的值，这个时候，我们需要找一个其他值（例如-1）来初始化变量。这种情况下，我们就推荐使用包装类，因为包装类变量的默认值是null，是没有业务意义的。**



## 六、思考题

以下代码打印结果是什么？

```java
public class Demo4_4 {
  public static void main(String[] args) {
    int i = 100;
    int j = 100;
    compare(i, j);
  }

  public static void compare(Integer obj1, Integer obj2) {
    Integer obj3 = obj1+1;
    Integer obj4 = obj2+1;
    System.out.println("" + (obj3==obj4));
  }
}
```
