# 投资和投机、交易和赌博

::: caution 警告
 投资有风险，入市需谨慎。
:::


> 本文内容参考自 Al Brooks 与方方土。前者是价格行为交易法的奠基人，后者则是该领域的实践高手，同时也是阿布价格行为视频课程的中文译者。

## 一、投资和投机的异同

> 股票、国债、期货、期权、外汇等本来是用于长期投资，或者和大企业之间的商业贸易是有关系的。但是很快大家发现，这些市场价格在短期内会有较大的波动，这些波动是有利可图的，就出现了投机（speculation）。

有个词叫投机倒把，是贬义词，很多人看到投机可能觉得不太好，看到投资就觉得高端大气上档次。但是实际上，投机不是一个贬义词，投资也不是一个褒义词。

举个例子：Benjamin Graham是巴菲特的老师，价值投资的鼻祖，但是在1929的三年股灾里面破产亏掉了70%。但是举这个例子并不是贬低价值投资，NVDA和APPL仍然是世界上最好的股票，值得长期持有。投资也有很多失败的，如果在2023年以后投资了房地产，很显然这个投资是相当失败的。

James Simons以前是大学里面的数学家，最后转行去投资机构去做高频交易。高频交易是投机的一个极端的例子，他们在千分之一秒或者万分之一秒内做高频交易，西蒙斯就是依靠这种方法常年高居财富榜前50。

所以投资和投机之间并不存在高低，只是在不同的时间周期、使用不同的方法进行交易。



## 二、交易和赌博的异同

> 总是会有不懂交易和不懂赌博的人会说，他俩之间没有什么区别，都和概率有关系。如果这么说的话，所有事情都有概率，那是不是所有的事情都是赌博？这样定义是没有意义的。

在福布斯财富榜中，美国50个州各个州的首富，他们中的很多人都是做交易的（且不提巴菲特和查理芒格了）。比如宾夕法尼亚州的首富是做期权交易的，伊利诺伊州之前的首富是Citadel（全美最大的做市商和对冲基金之一）的创始人，在芝加哥也有非常多的billionaire，都是对冲基金的经理。但是并没有看到有一个职业赌博的人进了财富榜。至少从体量和金额大小来说，赌博和交易是完全没有可比性的，只不过有很多人把交易做成了赌博。

> 这里举一个Al Brooks在某段采访中讲过的故事：在美国1990s的时候，媒体疯狂贬低短线交易者，在大众眼睛里面的形象是非常糟糕的，是一个赌博上瘾的疯子、失败者和垃圾，因为确实有些人把交易做成了赌博。**这里就需要树立[正确的交易理念](https://weiser.fun/trade/basics/trading-mindset.html)。** 当有人问阿布是做什么的时候，阿布会直视对方的眼睛，非常骄傲地说道，我是一个日内期货交易者。接着继续笑着对方的眼睛，看看对方有没有勇气嘲笑他。阿布有两个非常好的朋友，一个是清洁公司的老板，一个是货运公司的老板，他们三个经常一起去河边钓鱼。在介绍自己的时候，他们三个会这么说。阿布说自己是交易员，清洁公司的老板说自己是清洁工，货运公司的老板说自己是卡车司机。这是一个值得学习的心态。**我们通过了自己的努力，合法合规地赚到了钱，让家人过上了好的生活，没有任何一个人有资格去嘲笑你或者看不起你**。所以不要在乎这种声音：金融交易对这个社会产生不了任何贡献，这种声音过于无知，甚至都不值得我们花时间去反驳。**真正的底气、真正的尊严来自于自己的成功，而不是来自于其他人对你的看法**。

很多交易者自己会调侃，股票开盘了就是赌场开门了。确实交易和赌博有很多相似的地方，很多以赌博为生的人，转行做了交易员获得了巨大的成功，这和我们印象中贬义的烂赌鬼是不一样的性质。

Jeffrey Yass是宾夕法尼亚的首富，现在的总身价是500亿美元，福布斯全球富豪榜排名40+。他之前是职业赌徒，大学毕业以后全职在拉斯维加斯打德州扑克打了一年半，他的父母都是CPA（注册会计师），他自己又是数学专业，在大学里面也和朋友一起研究打扑克。后来从职业赌徒转职成了期权交易员，后来成立了交易公司——SIG，让自己公司的交易员都要学德州扑克，还投资了很多公司比如Tiktok。
华尔街很喜欢有职业赌博背景的人去做交易员的，比如Martin S.Schwartz，是九届交易大赛冠军。他酷爱赌博，大学毕业以后去欧洲旅行其实是去欧洲赌博，混迹每个赌场。最后发现了赌博和交易有相通的地方，最后转行做了交易。

赌场对于赌客来说，是存在诸多优势的，并不是一个公平的游戏。赌场里面绝大多数游戏，比如Roulette，如果轮盘赚到了你压中的数字，1块钱变成了35块钱。但是数字是1-36，而且在轮盘上，美国有一个0，欧洲还有一个00，很显然对于赌客来说，是一个不公平的游戏。长期玩下来，根据大数法则（Law of Large Numbers），赌场长期运营，绝对是赚钱的。对于有0和00两个数字来说，赌场对于赌客的优势大约是5.2%。还有slot machine，甚至可以在后台调整程序，赌场依旧是稳赚不赔。所以在澳门，赌场赚了钱，给政府纳税，政府给澳门的居民发放高福利。

赌场里面也有公平的游戏，例如21点。如果有一个团队，里面有人记忆力和数学都很好的话，反过来，赌客面对庄家可能会有2-3%的优势。但是赌场发现一个人是职业赌徒，会算盘的职业赌徒时，会请人讲此人拉入黑名单。电影《决胜21点》里面，改编自一个真实的事情，MIT有一个会算牌的团队，去赌场赚钱。但是在金融市场不一样，不会说你赚了太多的钱就会将你的账号注销，或者扣掉你的下单按钮。而且赌桌有上限，不允许你压住太多的钱，但是金融市场不会有此限制。实际上，券商也是希望你赚钱的，你赚钱越多，你的交易额就会越来越大，他们能够抽取的佣金也会越来越多。所以券商实际上是希望交易者能够成功的，所以券商会给交易者提供好的服务、好的工具。当然如果是不正规的黑平台，可能会比赌场还糟糕。

德州扑克是两个玩家进行的游戏，赢的人要给发牌的人一个小费或服务费，这个就有点像交易者在做交易时给券商付的佣金。除了打牌技术以外，德州扑克还有场外因素，职业赌徒还会观察对手的面部表情、肢体动作，或者用说话来吓唬对方（Bluffing），以及一个人多看了几秒钟的手牌，也可以捕捉细节。在交易时也有相似的地方，在几十年前还没有电子交易的时候，交易者都在交易大厅进行交易，就可以感受场内交易者的情绪来感受情绪。

## 三、麻将和交易
打麻将和做交易也有相似的地方。两种打法可以类比交易的波段和区间交易（Scalp）。但是我不会麻将，以后可以学习一下。

## 交易员的心理
很多交易者都会有一种抱怨的情绪：有人在技术面看到了双底形态，然后又是好的投资标的，就抄底买入，但是事实上却没有涨上去，无数次向上突破都失败了，感到非常失望。
这时候新手可能心里想了：庄家在操盘，机构在针对我。不公平啊，有人针对我，为什么这么好的股票还有人在卖出啊，为什么市场就不能让我赚一次钱呢？空头太可恶了，多头怎么不买入了。
显然这是错误的心态，会让自己陷入痛苦之中。因为反转大部分时间是失败的，很多时候只是止盈造成的反弹，所以要有反转失败的心理预期。

交易员要懂得认输，及时止损，避免大亏而感到痛苦。也不要抱怨自己运气不好，被人针对了，那么在赚钱的时候，怎么不替对手盘抱怨一下呢，怎么不说自己真是太幸运了，对手盘真是太倒霉了。亏的时候不要抱怨，赚的时候不要得意。交易是一项长期的事业，幻想一夜暴富，那就跟赌博没有区别了。当发生意外行情导致亏损的时候，新手交易者感到惊讶和痛苦，有经验的交易员会止损，继续找到下一个交易机会。

交易和赌博会涉及一定的随机，随机会让人上瘾，短视频也是如此，因为不知道下一个短视频是好看的还是无聊的，因为你很想知道下一个视频是无聊的还是好玩的，很多游戏的抽卡机制也是如此。