# 价格行为基础教学，认识K线形态

::: warning 警告
只单独地去看蜡烛图，会在市场死得很惨。这一节是基础中的基础，不学这些，价格行为无从谈起。刚刚学会这些非常基础的内容，就上去操盘，如果操盘那么容易，世界上也就没有穷人了。
:::

不同的蜡烛形态，在不同的系统里面有不同的叫法，但是whatever，只要知道是什么形态就可以了，称呼并不重要。
首先要明白一点，任何一根K线，无论多么小，都是有意义的，掌握细节就可以在市场把握先机，占有优势。但是不能拿一根K线单独去分析，要结合市场背景去分析。
## 一、两种K线类型
市场只有两种运动状态，趋势运动和非趋势运动。同理，市场只有两种K线————趋势K线和非趋势K线。
- **趋势K线**：实体占K线主要部分，实体越长，影线越短，代表趋势能量越强，多方或空方某一方完全控制了这根K线。**但是过长的趋势K线也可能是高潮行情，能量耗尽的表现**，比如抢购高潮或者抛售高潮。
连续不重叠的同方向的K线就是急速行情，代表趋势运动能量强劲，一般之后还会有跟进行情。
- **非趋势K线**：K线实体很小，影线很长，占K线主要部分，也就是常说的十字星，代表多方空方都未能控制这根K线，代表了行情运动出现停顿、犹豫、没有方向。没有必要纠结是不是完美的十字星，只要实体较小就行，重点在于理解价格当前的状态。
## 二、K线形态与建仓形态
- **反转K线**：对前一根或数根K线的运动方向造成某种程度反转的K线。
    完美空头反转K线：与前一根K线没有太多重叠，形成与旧有趋势相反的实体。上影线很长，占K线的1/2或1/3，没有下影线或下影线很短。信号K线后一根不是内包十字星，而是强入场K线。
    但是完美的反转K线是很难出现的，没必要去卡定义。**本质是首先有一次顺势的高潮运动，接着一次空头逆势突破。**
::: warning
使用反转K线入场，不代表我们要去交易趋势的反转。顺势交易永远是最明智的做法。
如果在趋势的回调走势中，使用反转形态建仓，加入顺势一方，就是最优的选择，最好的交易。
:::
- **双K线反转**：两根连续的趋势K线，长度大致相当，但是方向相反。
双K线反转是最常见的反转建仓形态之一，因此非常重要。我们可以将所有反转视为某种类型的双K线反转，这种视角提醒我们市场先是从一个方向剧烈运动（高潮运动），然后朝着相反的方向剧烈运动（逆势突破）。最强劲的走势，通常以一根反转K，或者以双K反转作为起点。
::: info
小周期的双K线反转，就是大周期的单K线反转。这里必须要知道，在小周期的多根K，在大周期画出来是什么样的。
:::

- **三K线反转**：第一根和第三根构成双K线反转，中间是一根不显眼的K线。

- **内包K线**：前一根把后一根K线完全包住。
大多数内包K线是没有意义的，只是K线的连续重叠罢了。少数情况下，内包K线也可以成为优质的建仓信号。信号K如果是同方向的K线。

- **外包K线**：后一根把前一根K线完全包住。
大多数内包K线是没有意义的，只是K线的连续重叠罢了。建仓时盈亏比很差，因为外包K太大了，止损要放很远。但是也有不错的情况。

- **铁丝网形态（铁栅栏形态）**：3根及以上重叠的K线，至少一根K线是十字星K线。代表处于交易区间，非常犹豫，不确定性在增加。对于新手交易者，应完全避开这种交易。

- **二次突破形态（second break out）**：逆势方向两次的突破运动，也称之为低二（做空）或高二（做多）。在小周期上就是一个**双重顶**或**双重底**。